# Metric

## Metric name and laybels

Mỗi time series được xác định duy nhất bằng `metric name` và cặp `key-value` tùy chọn được gọi là labels. Mỗi `metric_name` chỉ định đặc điểm chung của hệ thống được đo lường. ví dụ: `http_requests_total`- Tổng số yêu cầu HTTP đã nhận được. Nó có thể chứa các chữ cái, chữ số ASCII và dấu gạch dưới, dấu 2 chấm. Nó phải khớp với regex `[a-zA-Z_:][a-zA-Z0-9_:]*`

Label có thể chứa các chữ cái, số, dấu gạch dưới, nó phải khớp với regex `[a-zA-Z_][a-zA-Z0-9_]*`. Label name bắt đầu bằng `__` được dành riêng cho mục đích sử dụng nội bộ.

### Metric name: 

Phải có tiền tố ứng dụng liên quan đến miền mà metric đó thuộc về. Đối với các metric cụ thể cho 1 ứng dụng, tiền tố thường là tên ứng dụng. 
VD: 

- **prometheus**_notifications_total
- **process**_cpu_seconds_total
- **http**_request_duration_seconds

Nên có 1 hậu tố mô tả đơn vị ở dạng số nhiều.

VD:

- http_request_duration_**seconds**
- node_memory_usage_**bytes**
- http_requests_**total**
- process_cpu_seconds_**total**
- foobar_build_**info**

### Label

Sử dụng label để phân biệt các đặc điểm của ứng dụng được đo.

- api_http_requests_total - Phân biệt các loại yêu cầu: operation="create|update|delete"
- api_request_duration_seconds - Phân biệt các giai đoạn yêu cầu: stage="extract|transform|load"

### Tổng hợp 

Với một metric name và 1 tập các label, time seri được xác định bằng cách sử dụng như sau:

```
<metric name>{<label name>=<label value>, ...}
```

Ví dụ: time seri được xác định với metric name `api_http_requests_total` và 2 lables `method="POST"`, `handler="/messages"` sẽ được viết như sau:

```
api_http_requests_total{method="POST", handler="/messages"}
```

## Metric type

Client library của prometheus cung cấp 4 loại metric cốt lõi

### Counter

`counter` là một số liệu tích lũy đại diện cho 1 bộ đếm. Ví dụ, có thể sử dụng `Count` để biểu thị số lượng request tới server, các task đã hoàn thành hoặc lỗi. 

Không sử dụng count để hiển thị giá trị có thể giảm. Ví dụ: Không sử dụng count cho số lượng các process hiện đang chạy. Thay vào đó sử dụng `gauge`

### Gauge

`gauge` là một metric đại diện cho một giá trị số duy nhất có thể tăng giảm tùy ý. Gauges thường được sử dụng cho các giá trị đo như memory using. 

### Histogram

`histogram` thường là những thứ như thời lượng yêu cầu hoặc kích thước phản hồi và đếm chúng trong các nhóm có thể định cấu hình. Nó cũng cung cấp tổng tấy cả các giá trị đang giám sát.

### Summary

Tương tự `histogram`, `summary` lấy mẫu các quan sát thường là những thứ như thời lượng yêu cầu, kích thước phản hồi. Nó tính toán tổng số các giá trị quan sát được nhưng nó sẽ tính toán các `quantiles` có thể quan sát được qua sliding time window.




